---
title: 专业投机原理（书籍笔记）
urlname: ozu9pc
date: '2021-09-23 12:15:52 +0800'
<br />title: 专业投机原理（书籍笔记）
tags:
  - 专业投机原理
  - 书籍笔记
  - 股票
categories: 股票
---

**粗略阅读：**
1-3 章讲一个投机者的行为应当如何（通过案例说明—偏作者理念）
4-8 讲技术面作者认为有必要的知识
9-11 讲基本面的认识
第二篇专门用于强调个人应当如何（抱有什么认知模式）
18-21 真正开始基本面的知识
22-23 作者带领读者使用本篇知识去看世界历史
24-28 讲技术面
第五篇讲金融工具
第六篇及后记都是讲交易者应当如何
​

一本篇实用书的书，讲的是规则，而不是原理分析
作者最想强调的是人，其次是利用工具的集合进行稳定的盈利
​

先讲知识，再结合实例进行说明。以人为本

---

分析阅读
金融类的实用书
如何保持一致性盈利
​

**架构**

1. **卷首**

- 作者的想法
  - 选定一个目标，阅读与观察这些专业人士的教诲，通过模仿而不断地学习，最后我可以形成一种属于自己的独特风格
  - 我认为如果人们以成为第一为主要目标，这相当于再追求挫折的人生，即使他们确实可以达到目标也是如此
- 本书要讨论的问题
  - 将所有领域的相关知识浓缩为可执行的原则，复杂的体系可以简化为相对单纯、易于操作的基本思想。**本书便是希望阐述这些基本思想**，它适用于我这类以书籍作为主要信息来源的市场玩家
  - 成功与快乐来自于自我潜能的实现，并认识到错误是不可避免的过程，甚至是生命的一部分。我撰写这本书是为了协助人们再金融市场中追求最大的人生意义：**自我满足**
  - 知识本身绝对不是成功的保证。你还需要一套执行知识管理计划以及严格遵守计划的心理素质，这样才可以免除情绪的干扰。这便是本书将要讨论的内容：**在心理上与财务上界定一种从市场中获得成功的方法**
  - 本书的重点在于：**如何预测市场的价格走势，以及如何管理市场、股票或商品的风险**。至于如何选择值得进一步分析的类股，并解释个股在何种条件下可以上涨，这在本书中处于次要地位。
  - 本书主要是为投机者与投资者而写

2. **基本知识**

如果你希望获胜，你就必须了解规则；另外，你还必须愿意坐上赌桌，这样你才有获胜的机会。
短期趋势：数天至数星期
中期趋势：数星期至数月
长期趋势：数月至数年
交易者：主要考虑短期趋势
投资者：主要考虑长期趋势
投机者：主要考虑中期趋势
三种行为相互具备重叠之处。投机行为的原理，可以通过调整适配三种行为
LZL：作者更想强调**投机者**这个角色。原话：本书其他部分还会进一步区分投机者和其他市场参与者之间的差别
投机：掌握有利胜算的情况下才承担风险
判读盘势：现代技术分析的雏形。最大的区别是，模式认定主要是依靠潜意识，而意识的判断相对并不重要。即所谓的“市场直觉”——作者认为信息技术已经让这个行为成为历史了，而且不具备专门练习的实际必要，但仍然具备其的优势
不可基于帮助朋友的立场，免费提供任何有关市场的建议
在交易时，我永远要求风险/回报的比率至少为 1：3
​

生命应该是一个平衡而协调的过程。重点并不在于你赚了多少钱，而是你整体的快乐程度
​

电脑程式交易也开始严重影响短期趋势的性质，使我多年来运用的交易法则完全不再适用
​

我首先必须界定、衡量、归纳所有趋势与修正走势，并设定一个标准作为“通常”的定义。我才用道氏理论为主轴，并将趋势分别归纳为短中长，衡量他们的幅度与期间，并登录于表格。最后，通过统计的方法，使他们可以简化为我能够运用于交易格式
​

我永远都会结合技术分析、统计方法以及经济基本面等因素，评估任何投机头寸的风险。唯有这三个因素相互配合时，我才会在市场中建立重要头寸

3. 鳄鱼原则

鳄鱼原则：猎物越试图挣扎，鳄鱼的收获便越多。
万一鳄鱼咬住你的脚，务必记住：你唯一的机会便是牺牲一只脚
LZL：该片专门用于强调及时止损
​

犹如我学习的许多事物一样，这项原则也来自于惨痛的教训
​

**由于谬误的自尊与虚荣，我一再地违背交易法则**
**​**

在任何领域内，明智的决策都要依赖于基本知识
​

**根据重点思考程序**

1.  将持续明确的事件转化成抽象的概念
1.  将抽象的原则用在实际的事件上
1.  根据对现在的分析，预测长期的未来

​

本书的其他篇幅中，我将提出：**了解市场基本知识**，以及如何运用

4. -

---

作者的问题

1. 基本知识-独立的滋味
   1. 趋势究竟是什么？
   1. 它有什么性质？
   1. 它通常会持续多久？
   1. 它向上或向下的幅度通常如何？
   1. 修正的走势有何性质？
   1. 它通常会持续多久？
   1. 如何在最广义的层面上获得成功

-根据重点思考

8.  如何根据重点思考？——重点未必在于你知道多少，而在于你知道内容的真实性与相关性

简化资料-->实用原则提取重点
简化资料——方法之一就是专精于其中一两个领域。另一种方法是运用电脑处理组织与筛选的工作。
不论如何简化资料，处理的关键还在于：**如何从每天无数的资料中提取出重点**
为了掌握这种能力，你必须以原则来统辖信息，原则是界定金融市场性质的基本概念。是在无数特定事件与无数相关的资料中，抽象化的一种普遍概念

9.  如何认定原则

每个“专家”的意见各异。这些矛盾主要来源于对问题的**界定**
界定这些名词不仅是一种概念化的程序，更是了解市场的基本步骤，并认定统辖它们的原则

10. ​
