---
title: 伊曼努尔·康德：纯粹理性批判
urlname: apoh2k
date: '2021-08-12 12:15:52 +0800'
tags:
  - 哲学
  - 知识论
  - 认识论
categories:
  - 哲学
---

先验感性论
定义：
直观：知识不问其以何种式样何种方法与对象相关，其所由以直接与对象相关，及一切思维所由以得其质料者
感性：“由吾人为对象所激动之形相以接受表象”之能力
感觉：对象所及于“表象能力”之结果
经验的直观：感觉与对象相关之直观
现象：经验的直观之对象
现象之质料：在现象中与感觉相应者
现象之方式：其所以规定现象中之杂多使之能在某种关系中整理者
纯粹的：凡一切表象其中绝无属于感觉之成分者
纯粹直观：普泛所谓感性直观之纯粹方式（直观中之一切杂多皆以某种关系在此方式中被直观者）必须先天的存于心中。此种感性直观之纯粹方式

论述：
但直观仅限在对象授与吾人之限度内发生。对象授与吾人，又仅在心有所激动之限度内始可能，此点至少就人而言
对象由感性授与吾人，仅有此感性使吾人产生直观；直观由悟性而被思维，且自悟性发生概念
但一切思维，不问其直接间接，由其性格最后必与直观相关，故在吾人人类，最后必与感性相关，盖因舍此以外别无其他方法能使对象授与吾人也。
在吾人被对象激动之限度内，对象所及于“表象能力”之结果，为感觉
由感觉与对象相关之直观，名为经验的直观。经验的直观之对象（未规定其内容者）泛称为现象
感觉所唯一能由以设定，唯一能由以在某种关系中整理者，其自身决不能亦为感觉；故一切现象之质料仅后天的授与吾人，而现象之方式则必先天的存于心中以备整理感觉，故必容许离一切感觉而考虑之也。
纯粹直观者即无感官或感觉之现实对象而先天的存于心中为感性之纯然方式者也
一 切 先 天 的 感 性 原 理 之 学 ， 我 名 之 为 先 验 感 性 论 。必须有此种学问成为先验原理论之第一部分，以与论究纯粹思维之原理名为先验逻辑者相对待
主旨：
一切思维，不问其直接间接，由其性格最后必与直观相关
一切现象之质料仅后天的授与吾人
是以在先验感性论中，吾人第一、须从感性中取去悟性由其概念所思维之一切事物，使感性单独孤立，于是除经验直观以外无一物留存。第二、吾人又须从经验直观中取去属于感觉之一切事物，于是除感性所能先天的唯一提供之纯粹直观及现象之纯然方式以外，无一物存留。
在此种研究途程中，将发见有两种感性直观之纯粹方式，用为先天的知识原理，即空间与时间。吾人今将进而考虑空间与时间
问题：
第一节 空 间
定义：
阐明：乃指“使属于概念者，有一明显清晰之表象”（虽无须周密详尽）
玄学的阐明：含有“展示概念为先天的所与者”
先验的阐明：说明一概念为“其他先天的综合知识之可能性由此始能理解”之原理
空间：包括一切对吾人表现为外物之事物，但非一切物自身——不问此等事物为何种主观所直观，或此等事物是否为其所直观。
主旨：
吾人由外感（心之一种性质），表现对象为在吾人以外之事物，且一切对象绝无例外，皆在空间中表现
时间之不能直观为外部的，亦犹空间之不能直观为在吾人内部中之事物
空间表象非自外的现象关系由经验得来者。反之，此一外的经验自身，乃仅由空间表象而始可能者也
空间乃存于一切外的直观根底中之必然的先天表象
在一切空间概念之根底中，乃一种先天的而非经验的之直观，此种直观实为先天的，且具有必然的正确性者。
空间并不表现物自身之性质，且不表现物自身之相互关系
是以唯从人类立场，吾人始能言及空间，言及延扩的事物，等等
空间非属于物自身为其内部的性质之一类方式，对象自身纯非吾人所能知，凡吾人所称为外的对象，只为吾人之感性表象，而空间即此感性表象之方式
至于感性相应之真实事物，即物自身，则不能由此种表象知之，且亦不能知之者；况在经验中从未有关于物自身之问题发生也。
叙述：
至“心所由以直观其自身或其内部状态”之内感，则不能产生“所视为对象之心自身”之直观；但内感中尚有一种一定的方式（即时间），而心之内部状态之直观，则唯在此方式中始可能，故凡属于心之内部规定之一切事物，皆在时间关系中表现。
惟空间表象则能思维为包含有无限表象在其自身中，盖空间之一切部分固能同时无限存在者也
盖此宾词之所以能归之事物者，仅在事物之能表现于吾人之限度内，即仅归之于感性之对象。此种感受性（吾人名为感性）之永恒方式，乃对象在其中始能被直观为在吾人以外之一切关系之必然条件
惟以吾人不能将感性之特殊条件视为事物所以可能之条件，而仅能视为事物现象所以可能之条件，故吾人诚能谓空间包括一切对吾人表现为外物之事物，但非一切物自身
例如蔷薇，其自身本仅现象，乃为经验的悟性视为物自身，但关于其色，则固以视者之异而所见不同。
问题：
于是空间与时间果为何物？
空间非由外的经验引来之经验的概念。盖某种感觉之与“在我以外之某某事物”（即占有“我自身所在之空间”中别一部分之某某事物）相关，及我之能表现某某事物之在外而又相互并存（即不仅相异而又在不同之位置），皆必须以空间表象为其前提。故空间表象非自外的现象关系由经验得来者。反之，此一外的经验自身，乃仅由空间表象而始可能者也

此二者是否真实存在？
空间乃存于一切外的直观根底中之必然的先天表象。吾人固能思维空间为空无对象，然绝不能想象空间之不存在。故必须视空间为“所以使现象可能”之条件，而不视之为“依存于现象”之规定。空间乃必然的存于外的现象根底中之先天的表象

或仅事物之规定或关系，且即不为吾人所直观，但仍属于事物者钦？
空间非普泛所谓事物关系之论证的或吾人所谓普泛的概念，乃一种纯粹直观。盖因第一、吾人之所能表现于吾人自身者，仅有一空间；至若吾人所言及之种种空间，意盖指“同一之单一空间”之各部分。第二、部分空间决不能先于包括一切之唯一空间而有类乎能构成此唯一空间之成分；反之，此等部分空间仅能在唯一之空间中思维之。空间本只有一；至空间中之杂多，以及种种空间之普泛概念，则唯依据其所加入之制限耳。由是言之，在一切空间概念之根底中，乃一种先天的而非经验的之直观。准此以推，例如“三角形中两边之和大于其第三者”之几何命题，决不能从线及三角之普泛概念引来，乃仅自直观得来，至此种直观实为先天的，且具有必然的正确性者。

抑或空间与时间仅属直观之方式，因而属于心之主观性质，离此主观性质则将无所归宿者钦？

几何学乃综合的且又先天的规走“空间性质”之学。于是为使此类空间知识可能，吾人所有之空间表象，应为何种表象？
此种空间表象，其起源必为直观。且此直观必须为先天的，即必须在知觉任何对象以前预行存在吾人心中，故必须为纯粹的而非经验的之直观。

顾先于对象自身且对象之概念又能先天的在其中规定之外的直观，何以能存在心中？
显见，此直观仅在主观中而为主观之方式的性质，即以此故为对象所激动，始得对象之直接表象（即对象之直观）；故其存在，仅限于其为普泛所谓外感之方式
第二节 时间
定义：
时间概念之玄学的阐明

1. 时间非自任何经验引来之经验的概念。盖若非先假定时间表象先天的存于知觉根底中，则同时或继起之事即永不能进入吾人之知觉中。唯在时间之前提下，吾人始能对于自身表现有一群事物在同一时间中（同时的）或在不同时间中（继起的）存在。
1. 时间乃存于一切直观根底中之必然的表象。吾人能思维时间为空无现象，但关于普泛所谓现象，则不能除去此时间本身。故时间乃先天的所授与者。现象之现实性唯在时间中始可能。现象虽可一切消灭；唯时间（为使现象可能之普遍的条件）本身则不能除去者也。
1. 关于时间关系或“普泛所谓时间公理”所有必然的原理之所以可能，亦唯根据于此先天的必然性。时间仅有一向量；种种时间非同时的乃继续的（正如种种空间非继续的而为同时的）。此等时间原理，决不能自经验引来，盖因经验不能与以严密之普遍性及必然之正确性者。盖吾人仅能谓通常经验之所教示吾人者乃“如是”而非“必须如是”。至此等时间原理乃适用为经验所唯一由以可能之规律；此等规律非由经验而来，乃关于经验训示吾人者。
1. 时间非论证的概念即所谓普泛的概念，乃感性直观之纯粹方式。种种时间乃同一时间之部分；仅能由单一之对象所授与之表象，为直观。且“种种时间不能同时存在”之命题，非由普泛的概念引来。此命题乃综合的，其源流不能仅起于概念。故直接包含于时间直观及时间表象中者。
1. 时间之无限性，意义所在，仅指一切规定的时间量，唯由于其根底中所具之唯一时间有所制限而后可能者耳。故时间之本源的表象，必为无制限者。唯当对象授与时，其各部分及其一切量，仅能由“制限”确定表现之者，则其全体表象决不能由此等概念授与，盖因此等概念仅包含部分的表象；反之，此等概念之自身，则必须依据直接的直观。
   主旨
   时间非自任何经验引来之经验的概念
   时间乃存于一切直观根底中之必然的表象
   关于时间关系或“普泛所谓时间公理”所有必然的原理之所以可能，亦唯根据于此先天的必然性
   时间非论证的概念即所谓普泛的概念，乃感性直观之纯粹方式
   叙述
   问题
