---
title: 股票
urlname: mb69pv
date: '2021-08-12 12:15:52 +0800'
<br />title: 股票
tags:
  - 股票
  - 集合
categories: 股票
---

# 上卷

## 卷首语

学习系统性知识。将所有领域的相关知识浓缩为可以直接运用于市场的原则， 复杂的体系可以简化为相对单纯易于操作的基本思想。选定一个目标，不断模仿他，最终会形成一种属于自己的独特的风格。以市场行情为主要导向，价值为辅助。但记住知识本身绝对不是成功的保证。除了知识，你还需要一套执行知识的管理计划以及严格遵守计划的心理素质，这样才可以免除情绪的干扰。

## 第一篇 建立基本知识

赌博例的奥秘是：如果你希望获胜，你就必须了解规则；另外，你还必须愿意坐上赌桌，这样你才有获胜的机会。这也是重点，除非你拥有知识，否则你无法制定计划，除非你制定计划，否则你的知识便是无用的。在金融市场中，这意味着：获得相关的知识，界定操作的哲学，建立资金的管理方法，并严格遵守明确的规定，拟定每天的例行决策

生命应该是一种平衡而协调的过程。重点并不在于你赚了多少钱，而是你整体的快乐程度(专业投机原理)

成功与快乐来自于自我潜能的实现，并认识到错误是不可避免的过程，甚至是生命的一部分（利弗莫尔）
在市场上,能依靠的只有自己的经验知识,除此之外,做什么都是错.知识既是力量,力量不必害怕谎言.遵循眼前的事实,把事情做对,态度决定能走多远（利弗莫尔）

### 第一章 一位专业投机者的历程

短期趋势：它可能持续数天至数个星期；中期趋势：它可能持续数个星期至数个月；长期趋势：它可能持续数个月至数年。这对应交易者、投机者、投资者。这三者的行为互相重叠，经过调整，他们也可以转变成别的类型的交易员。但不根据中期趋势投资组合的结构，都是相当愚蠢的。虽然投机艺术各有不同，但真正成功的玩家都有一套类似的工具：根据一套有效性始终不变的基本理念与知识拟定决策测

综合了各方面的知识，包括：胜算、市场与交易工具、技术分析、统计概率、经济学、政治学、人类心理学以及哲学。我花了 10 年时间获得相关知识，并将它们组织为系统化的格式。

**判读盘势的智慧**

在那个年代，大多数著名交易员与投机者都是以判读盘势交易的。阅读这方面有限的图书，并练习看盘，记忆许多不同的股票的最近价位。通过不断地练习，开始对市场产生感觉了。判读盘势是现代技术分析的雏形。判读盘势需要依赖模式的认定。模式认定主要是依靠潜意识，二意识的判断相对并不重要。这犹如体育比赛一样，当你停下来思考应该如何做时，你立刻就会丧失注意力。你在潜意识中还必须知道价量跳动的速度与节奏、个股发布新闻的频率、大盘的知识等等。所有这些因素构成的潜意识结论，就是通常所谓的“市场直觉”

由于信息技术的进步判读盘势已经成为历史。我相信，这种需要特殊才华的判读盘势能力， 目前已经不切实际，而且也没有必要了，场内交易员或许是唯一的例外。因此，交易已经成为一种更加开放而且竞争更加激烈的领域

然而，所有看盘高手目前仍然掌握一种优势。在拟定交易决策时，你必须绝对相信自己的正确性，但你还必须接受这一事实：市场可以证明你是错误的。换言之，**在被证明为错误之前，你绝对正确**。因此，你必须根据原则与法则交易，任何感觉或愿望都不得干涉这一程序。在买进或卖空时，你都必须扪心自问：”在哪个价位上，市场将证明我是错误的？“一旦确定这一价位，市场又触及此价位时，没有任何理由可以阻止你出场。这时最根本的法则：迅**速认赔**

**资金管理**

在交易时，我永远要求风险/回报的比率至少为 1:3。在我所采用的各种策略中，当判断正确时，我可以获得巨额的利润；若判断错误，损失却相当有限——这便是资金管理的要点所在

**探索趋势的性质**

---

**市场周期**
道氏理论
长期趋势最为重要，也最容易辨认、归类与了解中期趋势对投资者来说较为次要但却是投机者的主要考虑因素。短期最难预测，唯有交易者才会随时考虑它.这三种趋势必然同时存在,彼此的方向可能相反
斯波朗迪
不根据中期趋势投资组合的结构，都是相当愚蠢的
利弗莫尔
人为操控，指数，次级趋势可能被操控。但主要趋势绝对不会受到人为的操纵。
Me
从已知的是，周期越短，混乱程度越高，越近似抛硬币。斯波朗迪更强调市场趋势，而道氏理论更带理论的正确色彩。因此斯波朗迪是想说，即不要参与赌博，但也不要不下注，结合它其他思想，即在赔率合适时下注

**主要趋势**
道氏理论
主要走势代表整体的基本趋势,通常被称为多头或空头市场,持续时间可能在一年以内,乃至数年之久.正确判断主要走势的方向,是投机行为成功与否的最重要因素.没有任何已知的方法可以预测主要走势的持续期限
​

主要的空头市场是长期向下的走势,其中夹杂着重要的反弹.它来自于各种不利的经济因素,唯有股票价格充分反映可能出现的最糟情况后,这种走势才会结束.空头市场会经济三个主要阶段:第一阶段,市场参与者不再期待股票可以维持过渡膨胀的恶价格;第二阶段,卖压实反映出经济状况与企业盈余的衰退;第三阶段,来自于健全股票的失望性卖压,不论价值如何,许多人都会急于对所持的一部分股票求现

主要的多头市场是一种整体性上涨走势,其中夹杂着次级的折返走势,平均的持续期限长于两年.在此期限内,因为经济情况好转与投机活动转盛,所以投资性欲投机性的需求增加,并因此推高股票价格.多头市场有三个阶段:第一阶段,人们对未来的景气恢复信息;第二阶段,股票对已知的公司盈余改善产生反应;第三阶段,投机热潮转炙而股票明显膨胀\_这阶段的上涨是基于期望与希望的
​

次级折返走势,就此出的讨论来说,次级折返走势是多头市场中重要的下跌走势,或空头市场中重要的上涨走势,持续的时间通常在三个星期至数个月.此期间内折返的幅度为前一个次级折返走势结束后之主要走势的 33%~66%.次级折返走势经常被误以为是主要趋势的改变,因为多头市擦痕能够的初期走势显然可能只是空头市场的次级折返走势,相反地情况则会发生在多头市场出现顶部后
​

利弗莫尔
两种市场指数必须相互确认

Me
第一阶段，理性发现；第二阶段，市场追随现实；第三阶段，情绪阶段
​

**活动距离**
斯波朗迪
我首先必须界定、衡量、归纳所有趋势与修正走势，并设定一个标准作为“通常”的定义。我利用所有空闲时间来研究市场历史，这些研究是以道氏理论为主轴，因为我认为这套理论对市场走势界定最明确

---

**情绪管理**
斯波朗迪
当我观察许多不同交易员时，开始了解这个行业中的许多不同层面：哪些在工作中不能控制自己情绪的交易员会付出严重的个人代价。
​

利弗莫尔
作为交易者,要战胜的包括他自己
它向上或向下的幅度通常如何？修正的走势有何性质？它通常会持续多久？”

斯波朗迪
我在预测行情时，并不是采用单一的分析方法。我永远都会结合技术分析、统计方法以及经济基本面等因素，评估任何投机头寸的风险。唯有这三个因素相互配合时，我才会在市场中建立重要头寸。另外，了解政府当局对市场的既定或潜在干预成都，对投机的成败来说也有绝对的重要性

### 第一章 鳄鱼原则/重点思考的必要性:原则的必要性

斯波朗迪
鳄鱼原则:当你知道自己犯错时，立即了结出场！不可找借口、期待、祈祷或采取其他任何动作，赶紧立场......不可试图调整头寸、避险或其他无谓的措施，赶紧认赔出场

重点思考的必要性:原则的必要性：根据对现在事件的分析，预测长期的未来；以适用近期与过去历史的同一个概念，了解现在发生的事件
辅助原则：一种概念，它直接来自于一个更根本的原则
​

在任何领域，明智的决策都需要依赖基本知识，使所有事件都可以诉诸这个统辖因果关系的根本概念中。**在金融市场中，基本知识代表的是价格走势与价格趋势的原则**。他们代表市场的普遍性质，并界定各个不同市场的特质
掌握这种知识，需要持续将明确的事件转化为抽象的概念，并将抽象的原则套用在实际的事件上：根据对现在事件的分析，预测长期的未来；以适用近期与过去历史的同一个概念，了解现在发生的事件。我称这种程序为“根据重点思考”，或“根据原则思考”
​

重点未必在于你知道多少，而在于你知道内容的真实性与相关性。信息如此繁多，处理所有资料并了解它们所代表的意义，实在超出人类心智的能力范围
​

简化资料的方法之一就是专精于其中一两个领域。另一种方法时运用第难熬处理组织与筛选的工作。但是，**不论如何简化资料，处理信息的关键还是在于：如何从每天无数的资料中提取出重点**
为了掌握这种能力，你必须以原则来统辖信息，原则是界定金融市场性质的基本概念。原则是在无数特定事件与无数相关资料中，抽象化的一种普遍性概念。复杂的市场资料在原则的统辖下，将变得相对单纯而易于处理

认定你应该根据原则思考是一回事，而如何认定又是另一回事。在阅读有关金融市场的图书与杂志时，你会发现每个“专家”都有各自的看法，而且经常相互矛盾。我们每天都可以听到的名词为例：多头市场、空头市场、趋势......金融业内人士大多都知道他们，但很少有人可以明确界定这些名词。然后，界定这些名词不仅是一种概念化的程序，更是了解市场的基本步骤，并认定统辖他们的原则
​

利弗莫尔
你必须以原则来统辖信息
使用分析原则，找到胜算，站在胜算的一边
​

### 第三章 一致性成功的事业经营哲学

斯波朗迪
人们在市场中发生亏损，虽然有很多原因，但又一个最严重、也最容易触犯的错误，那便是把过多的风险资本投入单一的头寸——孤注一掷。**这种错误之所以产生，是因为人们在交易前，并没有为自己设定一种经营事业的哲学**
**​**

**保障资本**
斯波朗迪
作为交易者，我的目标始终是：在经济独立的情况下保有自由，换句话说，我的目标是：经年累月地稳定赚钱。一位谨慎的企业家首先便希望能够维持他的日常开销，然后再追求盈余的稳定成长。
​

我的哲学基于三个原则，按重要性排列如下**：保障资本、一致性的获利能力以及追求卓越的汇报**。这三者是我的基本原则，因为他们是所有市场决策的最高指导原则。在我的投机策略中，每一个原则都有不同的分量，而且彼此之间有衔接的关系。

在我的事业哲学中，保障资本是最核心的原则。换言之，在任何潜在的市场活动中，风险是我考虑的最重要的因素。在我问“可以实现的潜在利润如何”之前，我会先考虑“我所可能遭受的潜在亏损如何”。就风险/回报的角度思考，最大的可接受比例为 1:3.如果市场风险/回报情况很差，我就会持有现金。我不关心我的业绩是否可以“超越大盘指数或平均水平”。我追求绝对的回报，而不是相对回报
​

**一致性的获利能力**
一致性的获利能力是保障资本的辅助原则

市场不会永远位于顶部或底部的附近。一般来说，在任何市场的多头行情顶部与空头行情底部之间， 优秀的投机者或投资者应该可以掌握长期价格趋势的 60-80%。这段时期内，交易重点应该放在低风险的一致性获利
​

例如，假定你是以季度为基础操作。在季度的开始，任何新头寸的规模都应该很小（相对于风险资本而言），因为当期还没有累积获利。另外，你应该预先设定承认自己错误的出场点，一旦行情触及这个价位，你便应该认赔出场。如果第一笔交易发生亏损，任何新头寸都应该根据损失而按比例缩小。依此交易方法，在任何季度结束时，你都不会亏损所有的风险资本——你永远都还有筹码。反之，如果你又获利，应该将一部分获利运用在新头寸上，并将其余获利存入银行。这样，你不但可以增加获利的潜力，还可以保障一部分的获利
任何人进入金融市场，如果他预期将有一半以上的交易会获利，该预期会被很突然地醒悟。你不妨从棒球的角度思考——最佳选手的打击率也只不过时 30%-40%。
​

**追求卓越的回报**
当我已经获利时，仍然运用相同的推理程序，但会进一步追求卓越的回报。唯有当回报与风险之间存在合理的关系时，我才会以更大的风险追求更高的资本回报率。这并不意味着我改变了风险/回报准则，我仅是增加了头寸的规模
​

**小结**
斯波朗迪
保障资本、一致性的获利能力以及追求卓越的回报，虽然这是三个比较简单的原则，如果你确实了解其中的精髓，他们将会指导你在市场中的获利。然而，如果要实际地运用这些理念，你还需要更多的知识。**最佳的起点时了解市场价格走势的性质**。一个人要希望真正了解市场的行为，他需要拥有一套不可或缺的知识：**道氏理论**
**​**

### 第四章 在混沌的市场中寻找秩序

利弗莫尔

- 本质而言.只需答两问题. “是怎样”和“应怎样”
- 投机其实就是预测即将到来的市场运动.但要等市场变化验证观点才进场
- 意见千错万错,市场永远不错.对于一些信息而言,可以从历史演变记录寻找答案
- 思想同时可以有千万个,但行为只能有一个.学习技术分析,本质就是学操作规程.而操作规程更多是一种经验总结.对待操作规程,首要一条就是照着做.随着实际的变化,参数可以适当调整,但万变不离其宗.原因道理第二
- 回溯历史行情，在相似情况下发生了什么。确定入场关键点，这样有相当把握从开头就盈利，如果没在开头就进入，那么很可能不能在这波行情中获得大收益，但一定要等待到关键点，过早过晚，只会是赔钱
- 通过历史行情检验新点子,通常这些点子都没用.但检验多了,某种合理性在生成,随着时间推移.越来越清晰,最终变成一个指南针

斯波朗迪

- 市场预测属于概率的范畴,判断错误的风险永远存在.你最多仅能将风险降至最低,并将知识提升至最高，了解可能导致未来事件的最初状况
- 投机者的基本工作是辨识主要的影响因素,他们会驱动或改变市场参与者的主要看发,而市场指数是这方面最理想的工具,因为他会反映大众对金融事件的看法
- 你永远都无法以绝对的必然性来预测市场构成分子对某些事件的总体反应,也无法预测市场将会产生什么新情况.但是,混沌中也有秩序,寻找其中的秩序便是投机者的工作

#### 道氏理论

斯波朗迪
道氏理论就像预测气象的气压计,他可以在概率的范围内,协助我们预测未来事件.他不会告诉你,变动发生的原因,但可以显示变动之前的征兆.他无法告诉你未来势必将如何发展,但可以提供未来较可能的发展情况.然而,气压计本身无法提供任何有关降雨量的资料,气压与稳定之间也没有高度的相关性.同理,虽然市场指数是经济预测的基本工具,但我们还需要许多辅助信息才可以解开谜底
​

雷亚在所有相关著述中都强调,氏理论在设计上时一种提升投机者或投资者知识的助手或工具,并不是一种可以脱离经济基本条件与市场现状的全方位的严格技术理论.根据定义,道氏理论时一种技术理论,换言之,它是个根据对价格模式的研究,推测未来价格行为的一种方法.

##### 道氏理论的“假设”

雷亚
根据雷亚的看法,道氏理论建立在三个基本假设之上,他们必须被"毫无保留地"接受:

1. 人类操纵是指指数每天的波动可能受到人为的操纵,次级折返走势也可能受到这方面有限的影响,但主要趋势绝对不会受到人为的操纵
1. 市场指数会反映每一条信息:对一位对于金融事务有所了解的人,他所有的希望\失望与知识,都会反应在道金斯铁路指数与道金斯工业指数每天的收盘价波动中;基于这个缘故,市场指数永远会适当地预测未来事件的影响(上帝的旨意除外).如果发生火灾或地震等自然灾害,市场指数也会迅速加以评估
1. 这项理论并非不会错误是指道氏理论并不是一种万无一失而可以击败市场的系统.成功地利用他协助投机行为,需要深入的研究,并客观地综合判断.绝对不可以让一厢情愿的想法主导思考

##### 道氏理论的“定理”

雷亚

1. 道的三种走势：市场指数又三种走势，三者可以同时出现。第一种走势最重要，它是主要趋势，整体向上或向下的走势被称为多头或空头市场，期间可能长达数年。第二种走势最难以捉摸，他是次级的折返走势，是主要多头市场中的重要下跌走势，或是主要空头市场中的反弹。修正走势通常会持续三个星期至数个月。第三种走势通常较不重要，他是每天波动的走势

​

斯波朗迪

> 股票指数与任何市场都有三种趋势：短期趋势，持续数天至数个星期；中期趋势，持续数个星期至数个月；长期趋势，持续数个月至数年。在任何市场中，这三种趋势必然同时存在，彼此的方向可能相反。

- 长期趋势最为重要，也最容易被辨认、归类与了解。他是投资者主要的考虑因素，对投机者来说较为次要。中期与短期趋势都附属于长期趋势之中
- 中期趋势对投资者来说较为次要，但却是投机者的主要考虑因素。如果中期趋势严重背离长期趋势，则被视为次级的折返走势或修正。次级折返必然谨慎评估，不可将其误认为是长期趋势的改变
- 短期趋势最难预测，唯有交易者才会随时考虑它。投机者与投资者仅在少数情况下，才会关心短期趋势：在短期趋势中寻找适当的买进或卖出事件，以追求最大的获利，或尽可能地减少损失

> 我认为，对金融市场的参与者而言，以中期趋势作为准则应该是较为明智的选择。——如果希望精确掌握中期趋势，你必须了解它与长期（主要）趋势之间的关系

---

雷亚

2. 主要走势代表整体的基本趋势，通常被称为多头或空头市场，持续事件可能在一年以内，乃至数年之久。正确判断主要走势的方向，是投机行为成功与否的最重要因素。没有任何已知的方法可以预测主要走势的持续期限

​

斯波朗迪
了解长期趋势（主要趋势）是成功投机或投资的最起码条件。虽然没有明确的预测方法，但可以利用历史上的价格走势资料，以统计方法归纳主要趋势与次级的折返走势
虽然近半世纪以来的科技与知识有了突破性的发展，但驱动市场价格走势的心理性因素基本上仍相同。这对专业投机者来说具有重大的意义：目前面临的价格走势、幅度与期限都非常可能落在历史对应资料平均数的有限泛微内。如果某个价格走势超出对应的平均数水平，介入该走势的统计风险便与日俱增。若经过适当的权衡与运用，这项评估风险的知识可以现住地提高未来价格预测在统计上的精确性

---

雷亚

3. 主要的空头市场是长期向下的走势,其中夹杂着重要的反弹.它来自于各种不利的经济因素,唯有股票价格充分反映可能出现的最糟情况后,这种走势才会结束.空头市场会经济三个主要阶段:第一阶段,市场参与者不再期待股票可以维持过渡膨胀的恶价格;第二阶段,卖压实反映出经济状况与企业盈余的衰退;第三阶段,来自于健全股票的失望性卖压,不论价值如何,许多人都会急于对所持的一部分股票求现

> 在空头行情末期，市场对进一步的利空消息与悲观论调已经产生了免疫力。然后，在严重挫跌之后，股价也似乎丧失了反弹的能力，各种征兆都显示，市场已经达到了均衡的状态，投机活动不活跃，卖出行为也不会再压低股价，但买盘的力道显然不足以推升价格......市场被笼罩在悲观的气氛中。股息被取消，某些大型企业通常会出现财务困难。基于上述原因，股价会呈现窄幅盘整的走势。一旦这种窄幅走势明确向上突破......市场指数将会出现一波比一波高的上升走势，其中夹杂的跌势都未跌破前一波跌势的低点。这时......明确显示应该建立多头的投机性头寸。这项观察也适用于商品市场，当然，不包括其中有关股息的陈述

---

斯波朗迪

> 重要的反弹（次级的修正走势）：是空头市场的特色，但不论是“工业指数”还是“运输指数”，都绝对不会穿越多头市场的顶部，两个指数也不会同时穿越前一个中期走势的高点
> 不利的因素：指（几乎毫无例外）政府行为的结果：干预性立法、非常严苛的税收与贸易政策、不负责任的货币或（与）财政政策以及重要战争

```
我个人也曾根据道氏理论将1896年至目前的市场指数加以归类，在此列举空头市场的某些特质：
  a. 由前要给多头市场的高点算起，空头市场跌幅的平均数为29.4%，其中75%的跌幅介于20.4-47.1之间
  b. 空头市场持续期限的平均数是1.1年，其中75%的期限介于0.8-2.8年之间
  c. 在空头市场开始时，随后通常会以偏低的成交量“试探”前一个多头市场的高点，接着出现大量急跌的走势。所谓“试探”是指价格接近而绝对不会穿越前一个高点。“试探”期限，成交量偏低显示信息减退，很容易演变为“不再期待股票可以维持”过度膨胀的价格
  d. 经过一段相当程度的下跌后，突然会出现急速上涨的次级折返走势，接着便形成窄幅盘整而成交量缩小的走势，但最后仍将下滑至新的低点
  e. 空头市场的确认日，是指两种市场指数都向下突破多头市场最近一个修正低点的日期。两种指数突破的事件可能有落差，但这并不是不正常的现象
  f. 空头市场的中期反弹，通常都呈现颠倒的“V”形，其中低价的成交量偏高，而高价的成交量偏低
```

---

雷亚

4. 主要的多头市场是一种整体性上涨走势,其中夹杂着次级的折返走势,平均的持续期限长于两年.在此期限内,因为经济情况好转与投机活动转盛,所以投资性欲投机性的需求增加,并因此推高股票价格.多头市场有三个阶段:第一阶段,人们对未来的景气恢复信息;第二阶段,股票对已知的公司盈余改善产生反应;第三阶段,投机热潮转炙而股票明显膨胀\_这阶段的上涨是基于期望与希望的

​

斯波朗迪
多头市场的特色是所有主要指数都持续联结走高，拉回走势不会跌破前一个次级折返走势的低点，然后再继续上涨以创新高价。在次级的折返走势中，指数不会同时跌破先前的重要低点。

```
主要多头市场的重要特质如下：
  a. 由前一个空头市场的低点算起，主要多头市场的价格涨幅平均数为77.5%
  b. 主要多头市场的期限长度平均数为2年4个月(2.33年)。在历史上所有多头市场中，75%的期限长度超过657天（1.8年），67%介于1.8-4.1年之间。
  c. 多头市场的开始以及空头市场最后一波的次级折返走势，这两者之间几乎无法区别，唯有等待时间确认。参考上述雷亚的平均，但把“在空头行情的末期”改为“在多头市场的初期”
  d. 多头市场中的次级折返走势，跌势通常比先前与前后的涨势都剧烈。另外，折返走势开始的成交量通常相当大，但低点的成交量则偏低
  e. 多头市场的确认日是两种指数都向上突破空头市场前一个修正走势的高点，并持续向上挺升的日子
```

---

雷亚

5. 次级折返走势，就此处的讨论来说，次级折返走势是多头市场中最重要的下跌走势，或空头市场中重要的上涨走势，持续时间通常在三个星期至数个月。此期间内折返的幅度为前一个次级折返走势结束后之主要走势幅度的 33-66%。次级折返走势经常被误以为是主要走势的改变，因为多头市场的初期走势显然可能只是空头市场的次级折返走势，相反的情况则会发生在多头市场出现顶部后

斯波朗迪
次级折返走势（也被称为修正走势）是一种重要的中期走势，它是逆于主要趋势的重大折返走势。判断何为逆于主要趋势的“重要”中期走势，这是道氏理论中最微妙与困难的一环。对信用高度扩张的投机者来说，任何误判都可能造成严重的财务后果
在判断中期趋势是否为修正走势时，需要观察成交量的关系、修正走势之历史 概率的统计资料、市场参与者的普遍态度、各个企业的财务状况、整体状况、美联储的政策以及其他许多因素。走势在归类上确实有些主管成分，但判断的精确性却关系重大。一个走势究竟属于次级折返走势，或是主要趋势的结束，我们通常很难甚至无法判断

```
我个人的研究与雷亚的看法相当一致
大多数次级折返走势的幅度，约为前一个主要走势的波段（两个次级折返走势之间的主要走势）的1/3-2/3之间，持续时间则在三个星期至三个月之间。对历史上所有次级折返走势来说，其中61%的折返幅度约为前一个主要走势波段的30-70%，其中65%的折法期限介于三个星期至三个月之间，而其中98%介于两个星期至八个月之间。价格的变动速度是另一个很明显的特色，相对于主要趋势而言，次级折返走势有暴涨暴跌的倾向
次级折返不可与小型折返走势相互混淆，后者经常出现在主要与次级的走势中。小型折返是逆于中期趋势的走势。在98.7%的情况下，持续的期限不超过两个星期（包括周末休息日在内）。他们对中期与长期趋势几乎完全没有影响。截止到1989/10月，“工业指数”与“运输指数”在历史上共有694个中期趋势（包括上涨与下跌），其中仅有9个次级折返走势的期限不足两个星期
```

在雷亚对次级折返走势的定义中，有一个关键的形容词：“重要”。一般来说，如果任何价格走势起因于经济基本面的变化，而不仅是技术面的调整，而且其价格变化幅度超过前一个主要走势波段的 1/3，都称得上重要
​

雷亚将次级折返走势比喻为锅炉中的压力控制系统。在多头市场中，次级折返走势相当于安全阀，它可以释放市场中的超买压力。在空头市场中，次级折返走势相当于为锅炉添加燃料，以补充超卖流失的压力
​

##### 小结

斯波朗迪
道氏理论并不是一种具备绝对包容性的市场预测方法，但任何态度严肃的投机者都不应该忽略该知识。
在研究道氏理论的基本原理之后，我们便具备了一种基本的知识，即了解如何根据目前与历史的市场指数来评估未来的价格走势。我们对趋势已经有了较为普遍的认识。我们知道，任何市场都同时存在三种活跃的趋势，他们的相对重要性对交易者、投机者与投资者来说各自不同
了解这些概念之后，可进一步探讨价格的趋势。毕竟，如果你知道何谓趋势，而且还知道他在什么时候最有可能发生变化，你实际上就已经掌握市场获利的全部知识了。
以中期趋势作为准则应该是较为明智的选择。——如果希望精确掌握中期趋势，你必须了解它与长期（主要）趋势之间的关系

### 第五章 趋势的定义

**上升趋势，下降趋势，趋势的意义**
斯波朗迪
如果有人问我对趋势的看法，你认为我将如何回答？最合理的答案是：“你是针对哪一种趋势而言”
如果你并不真正了解何谓趋势，那么你几乎可以随机绘制任何去实现，但根据这种“趋势线”所作出的结论并无用处
在道氏理论中，你能得到的最重要知识之一可能就是它对趋势的定义，但这仅蕴涵在说明中，并未明文解释
​

**简化为基本点**
**道将趋势划分为三类：长期趋势、中期趋势与短期趋势**
雷亚
上涨趋势：由一系列连续的涨势构成，每一段都持续向上穿越先前的高点，中间夹杂的下降趋势（换言之，跌势）都不会向下突破前一波跌势的低点。总之，上升趋势是由高点和低点都不断垫高的一系列价格走势构成的
下降趋势：由一系列连续的跌势构成，每一段都持续向下穿越先前的低点，中间夹杂的上升趋势（换言之，涨势）都不会向上穿越前一波涨势的高点。总之，下降趋势是由低点和高点都不断下滑的一系列价格走势构成的
​

斯波朗迪
他们非常简单，却具有绝对的重要性。他们是普遍性的定义，可以适用于任何市场与任何时间结构
然而，上述定义（上涨趋势与下降趋势）定义并未明确说明，如何确定先前的高点与低点。这完全取决于你的交易活动是专注于短期趋势、中期趋势还是长期趋势。换言之，你究竟是从事交易、投机还是投资
不论你参与的哪一种市场或哪一种时间结构，除非你知道趋势的方向并了解如何判断趋势的变化，否则你不可能获利（运气除外）
​

**验证的重要性**
斯波朗迪
在股票市场的交易中，存在一种最严重的错误，那便是仅根据一种指数的走势作出判断。
背离：某一市场指数出现反转走势达数个星期或数个月之久，另一种指数却呈现相反方向的走势。它仅有负面性质的用途
​

雷亚
两种市场指数必须相互验证，即铁路指数与工业指数的走势永远应该一起考虑。一种指数的走势必须得到另一种指数的确认，这样才可以做出有效的推论。仅根据一种指数的趋势判断，另一种指数并未确认，结论几乎是必然错误的。
​

斯波朗迪
雷亚在 1932 年提出这个观点。目前，除了道金斯工业指数与道金斯铁路之外，我们还有标普 500、价值线指数、主要市场指数、债券指数......所以，上述原则经过更新之后，“两种市场指数必须相互确认”应该改为“所有的相关指数都必须相互确认”
​

**行情的四个阶段**
斯波朗迪
我称为信号的两个关键指标分别是窄幅盘整与成交量关系。任何市场都必然处于四种技术阶段之一：（1）承接（长期投资者的买进）；（2）出货（长期投资者的卖出）；（3）向上或向下的趋势；（4）整理（在经过确认的趋势中，发射管获利了结之后的调整）。以另一种方式说明，如果市场并无趋势，便是处于窄幅盘整的走势。
​

雷亚
窄幅盘整是长达两三个星期及以上的价格走势，在此期间，两种指数大约都在 5%的价格区间内波动。这种走势可能代表承接或出货。当两种指数同时向上穿越盘整区间的上限时，代表是承接的盘整，而价格应该继续走高；反之，当两种指数同时向下穿越盘整区间的下限时，代表时出货的盘整，价格应该继续走低。如果仅根据一种指数判断，另一指数并未确认，结论通常都是错误的
​

斯波朗迪
窄幅盘整的走势通常发生在中期行情的顶部或底部，在这种情况下，雷亚的定义完全适用。在主要的市场顶部，拥有较佳信息而态度谨慎的长期投资者，试图在一段时间内出清（非常大量的）投资组合，又不希望明显压低价格。由于当时市场上的多头投机气氛仍然相当浓厚，他们可以分批出货，将筹码转手给交易者与投机者。因此，在数个星期及以上的时期内，价格将窄幅波动且没有明显向上或向下的趋势，这便形成了窄幅盘整的走势。这也可能发生在某特定的个股或商品市场上。
最后，当市场共识认为价格将下跌时，将穿越窄幅盘整的下限。就市场术语来说，这就是突破——卖空股票或商品的绝佳时机
​

在主要的市场底部经常也会发生相同的情况，但方向相反。当价格大幅下跌后，明智的长期投资者认为当时的股票价格具有长期投资的价值，于是开始建立大规模的头寸。或许是为了试盘，或许是不希望推升股价，他们在数个星期至数个月的时期内，默默地承接股票。结果也会形成窄幅盘整的走势。最后，当市场共识认为价格将上涨时，将穿越窄幅盘整的上限。就市场术语来说，这就是突破——买进股票或商品的绝佳时期。在观察每天的价格波动时，突破是唯一对每一种市场参与者（不论是交易者、投机者还是投资者）来说都是很重要的走势。犹如雷亚的评论：
​

雷亚
每天的波动，根据单日的指数波动推论，几乎必然是错误的，而且也没有什么价值，唯有窄幅盘整的走势例外。然后，每天的价格走势都应该加以记录，因为一系列的单日走势最后必然会发展成为一种易于辨认且具有预测价值的模式
​

斯波朗迪
在某些情况下，顶部或底部形成后，趋势往往会突然改变，没有经过窄幅盘整的期间。另外，窄幅盘整的走势有时也会发生在经过确认之主要趋势的中间。这可能是源于下列两个原因中的一个：当价格走势（上涨或下跌）相当陡峭，许多交易者与投机者获利了结时，便造成趋势暂时停顿；或者，市场对未来发展并不确定、分歧的看法使得价格维持在相对固定的价位。第一种情况，我称之为整理；第二种情况，我称之为等待行情
​

**重要的成交量关系**
雷亚
成交量与价格走势的关系，在超买行情中，会出现价涨量缩而价跌量增的现象；相反，在行情处于超卖行情时，会出现价跌量缩而价涨量增的现象。在多头市场结束期间会出现活跃的交易，在开始期间则交易相对冷清
​

斯波朗迪
根据定义，在超卖行情中，价格主要受到感觉、希望与预期的驱动，但并非基于健全的经济判断与价值考虑、在这种情况下，行我咋明确信息的人已经离开市场，一般参与者的热情也会逐渐冷却。市场已经具备恐慌的条件，只要出现些许的征兆，便足以引发层层卖压。所以，在超买行情中，通常会出现价涨量缩而价跌量增的走势。超卖情况也适用类似而反向的推理
​

下一个步骤是将这些知识（尤其是趋势与趋势变化的知识）简化为一种单纯而易于管理的系统。我将会提出一种独特而且非常单纯的图形系统。该系统是以模式认定为基础的，所以它是一种技术方法。然而，提出该系统以前，我需要先说明技术分析方法的优点与缺点
​

### 第六章 技术分析的优点与缺点

斯波朗迪
华尔街中充满了技术分析者，他们都试图运用可能重复出现的模式，预测未来的市场走势。这些模式之所以发生，并没有涉及什么神秘的理由。从心理角度来说，人们通常会以一致性的方式来对一组类似情况作出反应。然而，人类心理非常复杂，而且没有任何两组市场情况会完全相同。所以，利用技术分析预测未来的市场行为，在态度上必须非常谨慎
​

一方面，它是拟定市场决策的重要辅工具，使你可以掌握所有胜算。另一方面，投资或投机行为若单独以它作为主要的评估方法，则技术分析不仅无效，而且还可能会产生误导的作用
​

技术分析本身显然无法从根本重点上思考。每位技术分析专家对于模式的解释都各自不同，而且都可以提出自己的故事。根据我个人的观点，我们仅需要一些最根本的技术分析原则，并以他们作为辅助工具。一套真正有效的系统，应该蕴含严谨而健全的经济基本面分析，以及对于个别证券与商品的评估方法，再纳入根本的技术分析精髓
​

**波浪观察者**
斯波朗迪
试图根据盘中价格趋势的起伏而顺势操作。相对来说，他们并不关心经济的状况、个股市盈率或盈余增长或任何其他商品的经济基本面。
相对来说，他们并不关心经济的状况、个股市盈率或盈余增长或任何其他商品的经济基本面。他们所有注意力几乎完全放在每天、每个时刻的价格走势方向上。随着趋势的上升、下降或横向发展，他们买进、卖空或保持空仓
"趋势是你的朋友"是他们的根本思想。一般来说，他们并不例会任何重要消息，他们仅试图根据压力与支撑掌握趋势
在上升趋势中，高于目前价位的先前高点为压力，低于目前价位的先前低点则为支撑
在下降趋势中，低于目前价位的先前低点为压力，高于目前价位的先前低点则为支撑
——通常是主要交易所内交易员或做市商
​

由于场内交易员大多属于波浪观察者，因此投机者与投机者应该了解他们对短期价格趋势可能造成的影响。在短期内，某只个股或商品的价格，可能仅因为他们之间的互动行为而上涨或下跌数点
​

如果投机者或投资者了解这类波浪观察者的行为与影响，则可将此知识运用于许多方面。首先，场外观察者在报价萤幕发现这类活动时，可以根据盘中价格的循环，设定中期或长期的买卖价位，以提高获利。其次，根据价格走势与基本面之间以及它与大盘之间的关系，可以在中期与长期的持续力道上判断价格走势的“合理性”。最后，波浪观察者活动的性质，代表市场共识的一个关键指标
​

**人为操纵者**
斯波朗迪
试图以自身的买卖行为造成价格的变动，并因此而获利，这并没有什么明显的“狡猾”或“不公平”——除非证券交易委员会的想法不同。然而，个人会被判刑，但法人机构则不然。
大型的法人机构可以通过庞大金额的买卖，操纵市场的短期价格。他们的目标是通过相关市场的背离价格获利，他们自身的行为经常会诱导后造成背离价格。他们的成功，是利用波浪观察者的心理
​

机构可以掌握理想的买卖时机，在两个市场的上涨与下跌走势中，同时为自己与客户创造客观的获利，再加上佣金的收入与免费的公共关系。最后，市场几乎没有任何变化，不过，却有大笔的资金转手了。法人机构采用各种电脑交易程序，有些非常复杂，他们虽然不完全是为了操纵市场，但总是不当的赚钱手段
​

就公正的原则来说，电脑程序交易蕴含的“不公平性”并不是来自于市场本身，而是来自于政府对市场的任意规范。犹如威廉.欧内尔所说：
威廉.欧内尔
主管当局允许他们（法人机构）直接与纽约证券交易所的电脑连线，在瞬间之内便可以下达大量的交易指令。......
​

斯波朗迪
问题是：这类走势由一个人发动，除了少数人之外，没有人知道整个交易计划，所以目前短线交易非常困难，而且经常演变为掷色子的赌博。精明的投机者可以辨识电脑程式交易的模式，并以此设定最理想的买卖价位。以此方式掌握进出场的时机。相反，在电脑程式交易的威胁下，以“市价”大笔买卖股票或期货，是相当愚蠢的行为

股票市场的跌势形成气候时，电脑程式交易会夸大整个情况的严重性，并造成史无前例的急跌走势
这种夸大的跌势，通常被称为集体倒货，所以主要多头走势的顶部附近充满不确定性与风险
​

**纯粹派信徒**
在正式的理论基础上，某些技术分析者相信：价格就是一切，所有关于市场的已知或未来的可知资料都已经包含在市场价格与走势中。这便是纯粹的技术学派信徒。在不同形式与程度上，纯粹的技术学派信徒主张，价格走势中存在一种形而上学的必然性，他们是由命运、上帝、演化或某种宇宙力量决定的，经济分析与预测仅是要寻找正确的相关性或循环结构，阐明这些价格走势的性质
​

试图以严格的循环理论或纯粹的数学方法预测未来，完全忽略市场活动中的主观性质。另外，这种态度也忽略了政府干预与联邦储备政策对长期趋势所造成的明确影响。
​

在某种程度上，这类理论系统确实可以成功地运用于行情预测与分析，这主要是因为他们已经脱离一致性理论需要的严格基础。或许他们的理论结构暂时符合市场的行为性质，因为市场参与者具有某些一致性的行为，在这种情况下，只是短期的技术性观察。或许他们的理论结构非常普遍或界定过于松散，而使用者有相当程度的解释与推论空间
​

就第一种情况来说，以技术分析模型拟定投机或投资决策，并预测未来走势的幅度大小与时间长短，其业绩将缺乏一致性——市况会急速地变化。就第二种情况来说，理论结构实际上将妨碍健全的推论与分析。总之，市况将改变，市场参与者的态度也将改变，这类技术模型终究也会无效
在必须再度强度，此处谈论的并不是指所有的技术分析方法与运用，我仅指其中某些学派，他们主张：未来一切都已经预先确定，并因此而能以严格的数学模型来预测未来
​

**小结**
技术分析可以提供重要的信息，但需要以合理的态度来看待它：技术分析是归纳重复发生之价格模式的一种方法。这些价格模式之所以发生，主要是因为市场参与者在拟定决策时，都具备类似的心理结构。在整个历史上，市场对类似情况通常都会产生特定的反应，而技术分析的最大贡献便是提供一种方法， 以衡量这种反应的趋势
