---
title: 行_如何阅读一本书
urlname: zyqpkk
date: '2022-01-10 12:00:00 +0800'
tags:
  - 如何阅读一本书
  - 方法论
categories:
  - 哲学
  - 方法论
  - 如何阅读一本书
---

1. 基础阅读
   1. 阅读一些简单的读物
   1. 快速建立字汇的能力——通过上下文等线索
   1. 精进前面的能力
2. 检视阅读
   1. 有系统的略读或粗读
      1. 看书名
      1. 看目录页
      1. 看书中索引
      1. 看书衣
      1. 依据前面建立的对书的认识，寻找看起来与主题相关的阅读
      1. 随机翻阅，一两段\几页(不要多)——寻找主要论点——不要忽略最后两三页
   2. 粗浅的阅读
      1. 1
      1. 阅读的速度

用手作为指针，一行行移动下去。然后不断加速

3. 检视阅读笔记（结构笔记）
   1. 这是什么样的一本书？
   1. 整本书在谈的是什么？
   1. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
4. 分析阅读
   1. 分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则
      1. 依照书的种类与主题来分类。
      1. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
      1. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
         1. 一套公式
            1. 作者将全书分成五个部分
               1. 第一部分谈什么
               1. 第二部分谈的是别的事
               1. 第三部分谈的是什么
               1. 第四部分则是另外的观点
               1. 第五部分又是另一些事
            2. 第一个主要部分又分成三个段落
               1. 第一段落为 X
               1. 第二段落为 Y
               1. 第三段落为 Z
            3. 在第一部分的第一阶段，作者有四个重点
               1. 第一个重点是 A
               1. 第二个重点是 B
               1. 第三个重点是 C

......

      4. 确定作者想要解决的问题。
         1. 理论问题
         1. 实用问题

2.  诠释一本书的内容的规则
    1. 诠释作者的关键字，与他达成共识。
    1. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
    1. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。
    1. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。
3.  像是沟通知识一样地评论一本书的规则
    1. 智慧礼节的一般规则
    1. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）
    1. 不要争强好胜，非辩到底不可。
    1. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。
4.  批评观点的特别标准
    1. 证明作者的知识不足。
    1. 证明作者的知识错误。
    1. 证明作者不合逻辑。
    1. 证明作者的分析与理由是不完整的。
    1. 注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。
5.  主题阅读
    1.  第一阶段：收集书籍
        1. 观察研究范围：主题阅读的准备阶段
        1. 针对你要研究的主题，设计一份实验性的书目
        1. 浏览你这份书目上的所有书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清晰的概念
    2.  第二阶段：阅读所有第一阶段收集的书籍
        1. 浏览在第一阶段被认定与你主题相关的书，找出最相关的章节
        1. 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者达成共识
        1. 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题
        1. 界定主要及次要的议题
        1. 分析这些讨论
6.  自我要求

    1.  **书的金字塔**

    - 第一类型：百分之九十九得书籍都对你得阅读技巧毫无帮助
    - 第二类型：可以让你学习得书。当你获取主要概念了，你就不再需要再读一遍了，但你可能要常常翻阅，找出一些特定得重点

    你怎么知道不用再读某一本书了呢？当你的心智反应已经与书中得经验合而为一

    - 第三类型：无论你如何读，也不可能尽其究竟。

    如何分辨？当你把书放回书架上时，你心中会有点疑惑，好像有什么还没弄清楚得事
    伟大的书可以适应不同层次得需求。

7.  辅助阅读
    1.  相关经验
    1.  其他的书
    1.  导论与摘要
    1.  工具书
    1.  外在阅读的规则：除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读

---

如何阅读实用书
任何书里包含了规则——原理、准则或任何一种一般的指导——你都要认定是一本实用性的书。但是一本实用性的书所包含的不只是规则而已。它可能会说明规则底下的原理，使之浅显易懂。

- 两种实用书
  - 谈论关于某件事如何行动的书
  - 主要谈的是规则背后的原理，主要解决的问题终究是实用的问题——行动的问题
- 主要获取对象：共识、主旨、论述

​

​
